**JWT 토큰**: 비밀키를 이용하여 서명된 JSON 형태의 데이터.

비대칭키 암호화 방식을 사용해서 서버에서 토큰을 받아 서버에서 가진 비밀키로 signature를 복호화해서 디코딩하는 방식이다.

```markdown
header: JWT 시그니처에 사용된 알고리즘을 담는다.

payload: 토큰에 담긴 주체(인증 정보), 만료일, 생성자 등을 담는다.

signature: header와 payload를 각각 base64로 인코딩 후 콤마로 이어 붙인다.

그리고 header에 명시된 알고리즘으로 암호화한 값을 담는다.
```

**Access Token의 탈취**

JWT 토큰을 사용할 때 주기가 짧은 Access Token과 상대적으로 주기가 긴 Refresh Token을 사용한다. JWT 토큰은 stateless하다. 따라서 토큰만으로는 서버가 클라이언트 본인이 정말 맞는지 확인 할 수 없다. 이럴 경우 Access Token이 탈취 당하는 상황을 방지하기 위해 Refresh Token을 사용한다.

Access Token의 주기를 짧게 하여 사용 시간을 짧게 하고 Refresh Token으로 재발급받도록 하여 토큰이 유출되어도 피해를 최소화하는 방식을 만든다.

Access Token의 주기가 1시간일 때, Access Token이 탈취 당했다면 1시간 동안 서버는 토큰이 탈취 당한 상황을 알 수 없다. 하지만 1시간이 지나 토큰을 재발급해야 할 때 탈취자는 Refresh Token이 없기 때문에 Access Token을 재발급 받을 수 없다.

**하지만 Refresh Token만 탈취 당한다면 어떨까,**

Refresh Token이 탈취된 경우, 공격자는 Refresh Token으로 새 Access Token을 발급할 것이다.

하나의 Refresh Token은 한번에 하나의 Access Token만을 발급하기 때문에 Access Token과 Refresh Token을 하나의 쌍으로 DB에 저장하고 사용자의 Access Token과 탈취자의 Access Token을 비교하면 이런 상황을 방지할 수 있다.

만약, 사용자의 Access Token이 만료되지 않았는데 공격자가 새 Access Token을 발급한 경우,

공격자가 새 Access Token으로 API 요청을 한다면 서버가 DB에 있는 Access Token과 비교했을 때 문제를 파악할 것이다. 따라서, 서버는 해당 Refresh Token을 파기하고, 관련 Access Token을 모두 무효화하여 이후 생길 문제를 방지할 수 있다.

사용자의 Access Token이 만료된 경우에도 사용자와 공격자 모두 새 Access Token을 발급받을 것이고, 이후 요청 상황에서 서버가 문제를 파악할 수 있게 된다.

진짜 사용자라면 다시 로그인 과정을 통해 인증을 거치고 새 토큰 쌍을 받아올 수 있다.

또 다른 방법으로는 Refresh Token도 Access Token과 같이 유효기간을 짧게 하는 것이다. 그래서 Access Token을 재발급 받을 때 Refresh Token도 재발급 받도록 해서 문제를 방지할 수 있다.

하지만 Access Token과 Refresh Token 둘 다 탈취 당한다면 이 때는 방법이 없다.

이런 문제를 방지하려면 서버측의 보안 강화도 중요하지만 클라이언트에서 탈취 당하지 않는 것이 중요하다. 클라이언트에서는 쿠키, 로컬 스토리지 등 다양한 곳에 토큰을 보관할 수 있다. 그 중에서 http-only 속성이 부여된 쿠키에 저장하는 것을 권장한다.

일반 쿠키나 로컬 스토리지는 자바스크립트에서 자유롭게 접근할 수 있기 때문에 보안 측면에서 권장되지 않는다. 그러나 http-only 속성이 부여된 쿠키는 자바스크립트 환경에서 접근할 수 없기 때문이다. 그래서 XSS나 CSRF가 발생하더라도 토큰이 누출되지 않는다.

하지만 이렇게 재발급을 자주하거나 요청할 때마다 DB에 접근해서 AcessToken을 비교하는 것은 서버의 자원 낭비가 될 것이라고 생각한다.
