## 소프트웨어 아키텍처

### 소프트웨어 아키텍처의 의도와 동기

시스템의 구조는 제작 의도와 퀄리티를 나타낸다.
ex) 공연을 하기에 적합한 곳: 극장 vs 집

소프트웨어 아키텍처는 성능과 규모에 영향을 준다. 또한, 새 기능을 쉽게 추가할 수 있는지, 오류나 보안, 공격에 대한 대응 방법에도 영향을 준다.

내가 제공할 서비스에 따라서 적합한 아키텍처가 다르다. 서비스에 적절한 아키텍처를 적용한다면 더 좋은 성능을 갖게 해준다.

대규모 서비스의 경우 처음 설계를 잘못한다면 이후에 다시 수정할 때 엄청 많은 비용과 시간이 든다.

때문에 처음부터 설계를 잘해야한다.

소프트웨어 개발은 '설계 -> 구현 -> 테스트 -> 배포' 네가지 단계를 계속 반복한다.

기존 시스템에서 점진적인 변화를 만들기 때문에 반복의 첫번째 주기가 차후 반복에 크게 영향을 준다.

이 단계에서 소프트웨어 아키텍처는 설계 단계의 결과물이자 구현단계에 들어갈 입력값이다.

설계 단계는 소프트웨어 아키텍처를 정의하는 필수적인 과정이다.

---

### 소프트웨어 아키텍처의 의미

높은 수준의 시스템 구조 개념으로 각기 다른 구성 요소 간의 관계를 표현하고 시스템의 요구 사항과 제약 사항을 만족시키는 것

```
1) 높은 수준의 시스템 구조 개념
  시스템을 이해하기 위한 중요한 구성 요소만 설계하고 자세한 수행과정은 정의하지 않는 추상화를 의미한다.

2) 각기 다른 구성 요소 간의 관계를 표현
  소프트웨어 아키텍처에서 구성요소의 의미는 행위나 API를 정의하는 블랙박스를 말한다.
  구성 요소 자체만으로 소프트웨어 아키텍처 다이어그램을 구성하는 복잡한 시스템이 될 수 있다.
  따라서 이 정의는 경우에 따라 재귀적일 수 있다.

3) 시스템의 요구 사항과 제약 사항을 만족시키는 것
  소프트웨어 아키텍처는 시스템의 요구사항으로 모든 구성 요소들이 기능을 위해 어떻게 결합해야 하는지 나타내야 하고 시스템의 제약조건으로서 시스템이 해선 안되는건 안하도록 해야한다.

```

> 기술, 프레임워크, 프로그래밍 언어는 수행과정의 일부이다. 소프트웨어 아키텍처의 속하지 않으며, 설계 마무리에서 선택할 수 있는 부분이다.

---

### 요구사항 분석

가장 첫번째로 해야할 것은 시스템 요구사항 분석이다.

클라이언트를 위해 요구사항을 분석하고 구현해야 할 항목을 정리하는 것이다.

하지만 요구사항 분석에는 넓은 범위와 모호성으로 인한 어려움이 있다.

클라이언트가 모든 세부 기능을 다 파악하고 있지 않기 때문에 클라이언트가 생각지 못한 기술적 부분을 엔지니어가 질문해서 파악해야한다.

시스템 면접은 이런 것을 파악하고 있는지 확인한다.

```
클라이언트의 요구 사항
히치하이킹 서비스 설계로 특정 경로에서 운전하는 운전자와 합승할 수 있고 운전자는 비용을 받고 승객을 태워야 한다.

엔지니어가 파악해야 하는 요구 사항
실시간 서비스인지 / 운전자가 승객의 연락처를 미리 알아야 하는지 / 모바일 전용인지 데스크탑 전용인지 혹은 모두 서비스를 제공하는지 /
비용은 시스템을 통해 결제할지 / 승객이 직접 운전자에게 지불할지
...

```

이런 기술적인 요청이 소프트웨어 아키텍처의 근간이 된다.

즉, 더 자세한 요구 사항 분석은 구현 항목의 범위를 좁히고 모호성을 줄일 수 있다.

소규모 프로젝트라면 요구사항을 자세히 분석하지 않아 생기는 일을 바로바로 수정할 수도 있다.

하지만 대규모 프로젝트를 위해서는 철저한 요구사항 분석이 필요하다.

-> 대규모 시스템은 하루 아침에 바꿀 수 있는 프로젝트가 아니다.

**\*요구사항을 철저히 분석하지 않았을 때 생길 수 있는 일들**

: 기한 지연 시 청구 비용, 하드웨어, 소프트웨어 라이센스 구매, 수 많은 팀으로 이루어진 엔지니어로 인해 엄청난 인력 비용이 발생한다.

기한을 못맞췄을 시 기업의 평판과 본인의 이미지 손상 등..

---

### 아키텍처 드라이버

이 세가지가 아키텍처 결정을 위한 무한한 경우의 수에서 클라이언트의 요구에 충족하는 하나의 솔루션으로 이끈다.

- 기능적 요구 사항: 시스템의 기능

  - 시스템의 행위 = 설계한 시스템이 하는 동작 = 시스템의 목적
  - 시스템 = 블랙박스 함수

  ```
  사용자의 입력값 / 외부 이벤트 --함수--> 결과 값 (= 시스템에서 수행된 결과 값)
  ```

- 비기능적 요구 사항: 품질 속성

  - 시스템이 꼭 가져야 하는 특성
  - 확장성, 가용성, 신뢰성, 보안성, 성능 등이 있다. (시스템에 따라 바뀜)

- 시스템의 제한과 경계를 만드는 시스템 제약 사항
  - 엄격한 마감기한
  - 제한된 예산
  - 참여하는 엔지니어 수
  - 제약사항으로 아키텍처가 바뀔 수 있다.
